Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Gilchrist DADAGLO
Je suis né avec une pathologie visuelle rare
appelée achromatopsie, qui est un daltonisme total,
donc je n'ai jamais vu de couleur,
et je ne sais pas à quoi la couleur ressemble,
parce que je viens d'un monde en nuances de gris.
Pour moi, le ciel est toujours gris,
les fleurs sont toujours grises,
et la télévision est toujours en noir et blanc.
Mais, depuis l'âge de 21,
au lieu de voir la couleur, je peux entendre la couleur.
En 2003, j'ai commencé un projet
avec Adam Montandon, chercheur en informatique
et le résultat, avec les collaborations supplémentaires
de Peter Kese de Slovénie
et Matias Lizana de Barcelone,
est cet œil électronique.
C'est un capteur de couleur qui détecte
la fréquence de couleur devant moi , (sons de fréquence)
et envoie cette fréquence à une puce installée
à l'arrière de ma tête, et j'entends la couleur devant moi
à travers l'os, par conduction osseuse.
(Sons de fréquence) Donc, par exemple, si j'ai, par exemple :
Voici le son du violet . (Sons de fréquence)
Par exemple, voici le son de l'herbe. (Sons de fréquence)
Voici le rouge, comme TED. (Sons de fréquence)
Voici le son d'une chaussette sale. (Rires)
Qui est jaune, celle-ci.
Donc j'entends la couleur en permanence depuis huit ans,
depuis 2004, donc je trouve ça tout à fait normal maintenant
d'entendre tout le temps la couleur.
Au début, cependant, j'ai dû mémoriser les noms que vous donnez
à chaque couleur, donc j'ai dû mémoriser les notes,
mais après un certain temps, toutes ces informations
sont devenues une perception.
Je n'avais pas à réfléchir aux notes.
Et après un certain temps, cette perception est devenue une sensation.
J'ai commencé à avoir des couleurs préférées,
et j'ai commencé à rêver en couleurs.
Donc, quand j'ai commencé à rêver en couleur, c'est lorsque j'ai senti
que le logiciel et mon cerveau s'étaient unis,
parce que dans mon rêve, c'était mon cerveau qui créait
les sons électroniques. Ce n'était pas le logiciel,
c'est là que j'ai commencé à avoir l'impression d'être un cyborg.
C'est là que j'ai commencé à avoir l'impression que le dispositif cybernétique
n'était plus un dispositif.
C'était devenu une partie de mon corps,
une extension de mes sens,
et après un certain temps, c'est même devenu une partie
de mon image officielle.
Voici mon passeport depuis 2004.
On n'est pas autorisé à apparaitre sur les passeports britanniques
avec des équipements électroniques, mais j'ai insisté
au Bureau des passeports sur le fait que ce qu'ils voyaient
était en fait une nouvelle partie de mon corps,
une extension de mon cerveau, et ils ont finalement accepté
que je le porte sur la photo du passeport.
La vie a donc changé radicalement depuis que j'entends la couleur,
parce que la couleur est presque partout,
le plus grand changement est par exemple
quand je vais dans une galerie d'art, je peux écouter un Picasso,
par exemple. C'est comme si j'allais dans une salle de concert,
parce que je peux écouter les peintures.
Et les supermarchés, je trouve que c'est très choquant,
c'est très, très attrayant de marcher dans un supermarché.
C'est comme aller en boîte de nuit.
C'est plein de mélodies différentes. (Rires) Oui.
Surtout l'allée des produits de nettoyage.
C'est juste fabuleux. (Rires)
En outre, ma façon de m'habiller a changé.
Avant, je m'habillais pour avoir l'air bien
Maintenant je m'habille pour que ça sonne bien. (Rires)
(Applaudissements)
Aujourd'hui je suis habillé en ut majeur,
c'est donc un accord tout à fait joyeux. (Rires)
Si je devais aller à un enterrement, néanmoins,
je m'habillerais en si mineur, c'est-à-dire
turquoise, violet et orange. (Rires)
Aussi, la nourriture, la façon dont je regarde la nourriture a changé,
parce que maintenant je peux disposer les aliments sur une assiette,
de manière à manger ma chanson préférée. (Rires)
Ainsi selon comment je les dispose
je peux entendre et je peux composer de la musique avec les aliments.
Imaginez donc un restaurant où nous pouvons avoir, par exemple,
des salades Lady Gaga en entrée. (Rires) Je veux dire
ça ferait probablement manger des légumes aux adolescents.
Et aussi, quelques concertos piano de Rachmaninov
en plats principaux et des desserts Bjork ou Madonna,
ce serait un restaurant très excitant
où on pourrait en fait manger des chansons.
En outre, la façon dont je perçois la beauté a changée,
parce que quand je regarde quelqu'un, j'entends son visage,
donc quelqu'un peut paraître très beau mais sonner horrible.
(Rires) Et le contraire pourrait se produire,
dans l'autre sens. J'aime beaucoup créer, par exemple,
des portraits sonores de personnes.
Au lieu de dessiner le visage d'une personne, comme d'en dessiner la forme,
je les vise avec l'oeil et j'écris
les différentes notes que j'entends, et ensuite je crée son portrait sonore.
Voici quelques visages.
(Accords musicaux)
Oui, Nicole Kidman sonne plutôt bien. (Rires)
Certaines personnes, je n'aurais jamais fait la relation, mais ils sonnent semblables.
Le Prince Charles a quelques similitudes avec Nicole Kidman.
Les sons de leurs yeux sont semblables
Vous associez donc des personnes alors que vous ne l'auriez pas fait avant,
et vous pouvez en fait également créer des concerts
en regardant les visages du public.
Je connecte l'œil, et puis je joue les visages du public.
Ce qui est bien avec ça,
si le son du concert n'est pas bon, c'est de leur faute.
Ce n'est pas ma faute, parce que ... (rires)
Et une autre chose qui se passe est que
j'ai commencé à avoir cet effet secondaire :
les sons normaux ont commencé à devenir de la couleur.
J'ai entendu une sonnerie de téléphone, et elle semblait verte
parce qu'elle sonnait comme la couleur verte.
Les bips de la BBC, ils sonnent turquoise,
et l'écoute de Mozart est devenue une expérience jaune,
alors j'ai commencé à peindre la musique et les voix des gens,
parce que les voix des gens ont des fréquences
que j'associe à la couleur.
Et voici de la musique traduite en couleur.
Par exemple, Mozart, « La reine de la nuit, » ressemble à ceci.
(Musique) Très jaune et très coloré,
parce qu'il y a de nombreuses fréquences différentes.
(Musique)
Et c'est une chanson totalement différente.
(Musique) C'est « Baby » de Justin Bieber. (Rires)
(Musique)
C'est très jaune et très rose.
Donc, d'autres voix, je peux transformer les discours en couleur,
par exemple, voici deux discours très connus.
L'un d'eux est « I Have A Dream " , Martin Luther King
et l'autre est Hitler.
Et j'aime exposer ces tableaux dans les salles d'exposition
sans étiquettes, puis je demande aux gens,
« Lequel préférez-vous? »
Et la plupart des gens changent leur préférence
quand je leur dis que celui de gauche est Hitler
et celui de droite est Martin Luther King.
J'en suis donc arrivé à un point où j'étais capable de percevoir 360 couleurs,
exactement comme la vision humaine.
J'étais capable de distinguer tous les degrés de la roue des couleurs.
Mais alors, j'ai simplement pensé que
cette vision humaine n'était pas assez bonne.
Il y a beaucoup, beaucoup plus de couleurs autour de nous
que nous ne percevons pas,
mais que ces yeux électroniques peuvent percevoir.
J'ai donc décidé de continuer à étendre mes sens de couleur,
et j'ai ajouté l'infrarouge et l'ultraviolet,
à l'échelle de couleur-son, maintenant je peux donc entendre des couleurs
que l'œil humain ne peut percevoir.
Par exemple, percevoir l'infrarouge est une bonne chose parce qu'on peut
en fait détecter si il y a des détecteurs de mouvement dans une pièce.
Je peux entendre si quelqu'un pointe vers moi avec une télécommande.
Et le bon côté de percevoir les rayons ultraviolets est
qu'on peut entendre si c'est une bonne journée ou une mauvaise journée pour bronzer,
car l'ultraviolet est une couleur dangereuse,
une couleur qui peut en réalité nous tuer, donc je pense que nous devrions tous avoir ce désir
de percevoir les choses que nous ne pouvons pas percevoir.
C'est pourquoi, il y a deux ans
j'ai créé la Fondation Cyborg,
qui est une fondation qui tente d'aider les gens
à devenir des cyborg, qui essaie d'encourager les gens
à étendre leurs sens
en utilisant la technologie comme une partie du corps.
Nous devrions tous penser que la connaissance vient de nos sens,
donc, si nous élargissons nos sens,
nous prolongerons par conséquent nos connaissances.
Je pense que la vie sera beaucoup plus excitante
quand nous cesserons de créer des applications pour téléphones mobiles
et que nous commençons à créer des applications pour notre propre corps.
Je pense que ce sera un grand, grand changement
que nous verrons au cours de ce siècle.
Donc je vous encourage tous à réfléchir à quels sens
vous souhaiteriez étendre.
Je vous encouragerais à devenir des cyborgs.
Vous ne serez pas seul. Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)